Fondamenti investimento
=======================

Cosa si intende con il termine investimento?
--------------------------------------------

Investire significa allocare denaro nell'aspettativa di avere un
beneficio in futuro.

Quanti tipi di investimenti esistono?
-------------------------------------

Esistono diversi tipi di investimenti economici e non:

1.  Investire nelle capacità

2.  Investire tempo e denaro in un'azienda

3.  Investire tempo e denaro in beni materiali (esempio immobili)

4.  Investire tempo e strumenti finanziari.

Che strategia bisogna seguire per investire in qualcosa? Come bisogna comportarsi?
----------------------------------------------------------------------------------

1.  Investi sempre verso un obiettivo, dopo averne definito obiettivi e
    tempistiche

2.  Definire una strategia di investimento e attenersi ad essa Investor
    Policy Statement (IPS).

3.  Non essere emotivo: Investire dovrebbe essere il 99% di razionalità
    e l'1% di sentimenti.

4.  Investi in qualcosa in cui credi, ciò che ritieni possa avere
    successo in futuro e allineato ai tuoi valori.

5.  Diversifica i tuoi investimenti, al fine di ridurre i rischi.

6.  Conosci (molto a fondo) tutti i costi e le commissioni associati al
    tuo investimento: anche piccole commissioni si accumulano nel tempo
    e una differenza apparentemente piccola nell'ordine dei punti
    percentuali o addirittura dei decimali conta molto.

7.  Conosci le implicazioni fiscali dei tuoi investimenti: Le tasse sono
    altre tasse, ma più basse.

Investiment Policy Statement (IPS) {#IPS}
----------------------------------

### Definizione

Un IPS è un elenco dei tuoi obiettivi e strategie di investimento, che
incorpora la tua tolleranza al rischio, l'asset allocation desiderata e
piani specifici per raggiungerli.

### Benefici

L'IPS è una dichiarazione fornisce gli obiettivi e gli obiettivi
generali di investimento di un cliente e descrive le strategie che il
gestore dovrebbe adottare per raggiungere tali obiettivi. Informazioni
specifiche su questioni quali asset allocation, tolleranza al rischio e
requisiti di liquidità sono incluse in una dichiarazione sulla politica
di investimento. Un IPS ben concepito consente sia al gestore che
all'investitore di rimanere concentrati sugli obiettivi a lungo termine.

Investimenti finanziari
=======================

Questa sezione riguarda gli investimenti finanziari , ovvero cosa
significa investire su attività finanziarie, immateriali e liquide. Alla
base di un buon investimento deve esserci il risparmio. Cerca di
spendere ciò che ti rimane dopo aver risparmiato e non viceversa.

Contanti e inflazione
---------------------

Mantenere i nostri soldi liquidi non conviene, proprio a causa
dell'inflazione, ovvero aumento generale dei prezzi di beni e servizi in
un'economia, portando ad una riduzione del potere d'acquisto del nostro
denaro. Misura comune di questo fenomeno è il tasso di inflazione,
ovvero la variazione percentuale annualizzata in un indice generale dei
prezzi.

Più a lungo tieni i tuoi soldi in contanti, più perdi. Più hai, più
perdi. Tecnicamente, se continui a risparmiare denaro a un ritmo
costante (diciamo 100 euro al mese) raggiungerai un punto in cui i
risparmi mensili extra compenseranno semplicemente la perdita di
inflazione.

Se sai che presto avrai bisogno di molti soldi (acquisti di casa o auto,
un mese di vacanza o finanziamento di un master per esempio) va bene
mantenere la tua ricchezza in contanti o in investimenti liquidi (quasi)
a rischio zero.

Fondo d'emergenza
-----------------

Se non stai pianificando una grande spesa nel prossimo futuro, l'
importo approvato da Internet del tuo fondo di emergenza è compreso tra
2 e 6 mesi di spese correnti. Puoi mantenerlo ancora più piccolo se
vivi/lavora in un paese con un buon sostegno alla disoccupazione o leggi
sul lavoro favorevoli ai dipendenti.

Conti di risparmio
------------------

I conti di risparmio sono strumenti speciali offerti dalle banche che ti
danno un tasso di interesse leggermente più alto rispetto a un normale
conto corrente, ma in cambio i tuoi soldi potrebbero essere più o meno
bloccati. Non vale la pena quindi utilizzare questo metodo.

Obbligazioni
------------

### Definizione

Un'obbligazione è uno strumento di indebitamento dell'emittente
dell'obbligazione verso i detentori.

### Cosa significa e a cosa servono?

Investire in obbligazioni significa prestare denaro a qualcuno che è
disposto a prendere in prestito a un certo prezzo. In sostanza,
l'emittente dell'obbligazione è disposto a pagare un interesse annuale
sul denaro che sta prendendo in prestito da te. L'interesse è
solitamente molto migliore di quello che la tua banca ti offre sui tuoi
conti correnti/di risparmio. Questo perchè la banca funge da
intermediario tra te, il prestatore, e coloro che hanno bisogno di
denaro, i mutuatari / gli emittenti di obbligazioni. Investire in
obbligazioni taglia fuori gli intermediari. Presenta una certa quantità
di rischio: l'emittente obbligazionaria può fallire, fallire, potrebbe
non essere in grado di rimborsare completamente il prestito. Più un
emittente è solido, più è sicura l'obbligazione e più basso è anche
l'interesse.

### Tipi di obbligazioni

Ci sono obbligazioni emesse da società, governi, comuni. Esistono
obbligazioni a tasso fisso e tassi variabili. Ci sono obbligazioni
garantite da attività e obbligazioni indicizzate all'inflazione\... Ci
sono centinaia di tipi di obbligazioni, non andremo troppo in profondità
qui.

Esempi di obbligazioni emesse dal governo sono Certificate of Deposit
(CD) / Titoli di Stato / Buoni del Tesoro

La crisi del paese venezualano, per esempio, ha portato ad un rendimento
molto elevato sulle emissioni obbligazionarie per contrastare il rischio
di default della nazione. Conseguenza di tutto ciò sono alti guadagni
per coloro che hanno ceduto il prestito. E' preferibile tuttavia
scommettere sul tasso di successo dei più sani piuttosto che sul tasso
di sopravvivenza dei più malati, nonostante la concorrenza sia
altissima. Per questo conviene unirsi alla loro attività acquistando una
frazione di un'azienda solida che genera ricavi di cui puoi trarre
profitto: **l'azione** [2.5](#capazioni){reference-type="ref"
reference="capazioni"}.

Le azioni {#capazioni}
---------

### Definizione

Lo stock (anche capitale sociale) di una società costituisce il capitale
sociale dei suoi proprietari. Rappresenta le attività residue della
società che sarebbero dovute agli azionisti dopo l'estinzione di tutti i
crediti senior come il debito garantito e non garantito.

A primo impatto, potrebbe sembrarci vantaggioso acquistare azioni solo
della compagnia più redditizia. Ci sono altre variabili tuttavia da
tenere in considerazione:

### Aspetti da tenere in considerazione

1.  Le azioni sono negoziate su un mercato azionario, basandosi
    esclusivamente sulle regole della domanda e dell'offerta, ovvero, il
    prezzo delle azioni riflette quanto le persone sono disposte a
    spendere/guadagnare per acquistare/vendere un'azione. In sostanza,
    il prezzo delle azioni contiene tutte le informazioni pubblicamente
    disponibili sui ricavi futuri attesi di un'azienda.

2.  Acquistare azioni di una singola azienda non conviene, basti pensare
    alla possibilità di fallimento.

Investire in singoli titoli è un lavoro rischioso. E' necessaria grande
competenza e conoscenza dell'azienda. Regola fondamentale per gli
investimenti è quindi la **differenziazione**, ovvero acquistare azioni
di più società invece di scommettere su una sola. Come? O acquistando in
azioni casuali ogni mese oppure diventando esperti di azioni, processo
che necessita molto tempo, comprando e vendendo azioni secondo le nostre
previsioni.

Investimento di fondi
=====================

Fondi di investimento {#fondiinv}
---------------------

### Definizione

Un fondo di investimento è un modo per investire denaro insieme ad altri
investitori al fine di beneficiare dei vantaggi intrinseci di lavorare
come parte di un gruppo. Si potrà quindi beneficiare di un maggior
potere d'acquisto rispetto al singolo.

### Come funziona un fondo?

In sostanza, metti denaro nel fondo e ottieni una quota del fondo. Il
fondo investe i tuoi soldi su diversi asset, secondo la politica di
investimento del fondo, e tu ottieni una quota del rendimento
complessivo di tutti gli asset [^1], meno i costi di gestione del fondo.
Il rendimento che hai è sotto forma sia di dividendi che di
apprezzamento delle azioni del fondo.

I fondi non devono essere basati su azioni. Ci sono fondi che investono
in obbligazioni, immobili, valute, metalli preziosi, quant'altro o un
mix di tutti questi. Ci sono fondi pensione che implementano la
diversificazione delle categorie di attivi. In teoria, si possono
semplicemente acquistare azioni di un fondo e implementare una
diversificazione sufficiente.

I fondi sono gestiti da istituzioni finanziarie. Stanno diventando molto
popolari e oggi quasi tutti possiedono quote di almeno un fondo (hai un
fondo pensione ?). I fondi possono essere gestiti

1.  attivamente, fondi che hanno una batteria di esperti che studiano il
    mercato e cercano di ottenere risultati migliori della media,
    tuttavia hanno un costo. Le commissioni annue elevate, nell'ordine
    di pochi punti percentuali (1-3%) del capitale totale del fondo.

2.  passivamente, ovvero fondo che non richiede molto impegno umano per
    essere gestito.

Prima di entrare nel dettaglio dei fondi a gestione passiva, vediamo
cosa sono gli indici.

Indici di borsa
---------------

### Definizione

Un indice di borsa è una misura del valore di una sezione del mercato
azionario. Viene calcolato dai prezzi di azioni selezionate (tipicamente
una media ponderata)

### Esempi e funzioni

Dow Jones,Nasdaq o S&P500 sono tra i più importanti indici mondiali.
Questi forniscono una misura aggregata di una performance di mercato. È
come un indice di inflazione/CPI in cui i prodotti sono considerati in
quantità ponderate per rappresentare i loro volumi nel consumo dei
consumatori.

Un indice è composto da diverse azioni per società per rappresentare i
loro volumi nel mercato che l'indice sta seguendo. Ad esempio, l'S&P500
traccia le 500 maggiori società americane per capitalizzazione.

Quest'ultimo risulta essere un ottimo indice da tracciare, dal momento
che ha garantito un rendimento superiore al 10% all'anno per un periodo
di 25 anni finora. Tuttavia le performance passate non ci da garanzie
per il futuro.

Fondi indicizzati - ETF
-----------------------

I fondi indicizzati sono fondi di investimento che tentano di abbinare
un indice nel loro portafoglio. Nel caso in cui si sia un piccolo
investitore, non è possibile replicare un indice nel proprio portafoglio
a causa del capitale limitato e della quantità di tempo necessaria per
seguire l'evoluzione di mercato (rebalancing). Per ovviare al problema è
sufficiente acquistare una quota di un fondo che implementa la
diversificazione.

I fondi di investimento sono di gestione passiva, e godono dei seguenti
vantaggi:

1.  Commissioni annuali su fondi molto basse: solitamente sono comprese
    tra lo 0,07 e lo 0,3% del valore dei fondi, poichè non richiedono
    supervisione umana.

2.  L'indice è direttamente correlato al mercato, non ci sono quindi
    sorprese.

3.  E' possibile impolementare la diversificazione con meno sforzo.

Fondi pensione
--------------

Definiamo la strategia.
-----------------------

Iniziamo a progettare la strategia finanziaria secondo i seguenti punti:

1.  Fondo di emergenza: si mantengano dei soldi (meglio se un importo
    fisso) nel conto corrente/di risparmio.

2.  Differenziare gli asset: è sconsigliabile investire il 100% della
    liquidità in azioni, si valuti anche le obbligazioni.

3.  Elaborare un IPS, come da capitolo [1.4](#IPS){reference-type="ref"
    reference="IPS"}

4.  Dopo aver compreso quale percentuale del capitale investire in
    azioni, definisci in quali mercati concentrarsi. Si individuino
    quindi gli indici più performanti, investendo in ciascuno di loro la
    tua frazione pianificata del tuo NW.

Commissioni e Tasse
===================

E' possibile distinguere diversi tipi di commissioni e tasse descritte
qui sotto:

Commissioni
-----------

### Commissioni di apertura/chiusura del conto

Per iniziare ad investire è necessario trovare un mediatore con cui
aprire un account di gestione. La sola operazione di apertura del conto
può comportare costi. Cosa simile avviene nel chiudere un conto. E'
necessario quindi valutare le clausole contrattuali prima dell'apertura
del conto. Sono tuttavia commissioni trascurabili nel lungo periodo,
poiché pagate una sola volta.

### Commissioni di deposito/prelievo

Potrebbero essere previste commissioni applicate nelle operazioni di
prelievo o deposito, in base ai termini contrattuali.

### Spese di custodia annuali

Le spese di custodia sono generalmente proporzionali al capitale
investito e sono pagate annualmente o trimestralmente. Sono compresi tra
0 e 1% del capitale investito. Le commissioni di custodia sono forze
forti che si accumulano nel tempo e costano una grossa fetta del
capitale investito. Solitamente le banche applicano 2 commissioni di
custodia separate: una più alta (0,5 -- 1,0%) per la detenzione dei tuoi
titoli generici e una più bassa (0 -- 0,5%) per la detenzione di titoli
emessi da loro.

Se si vuole investire a lungo termine è necessario scegliere il broker
che applichi le commissioni di custodia più basse.

### Commissioni commerciali

L'operazione di acquisto titoli non è gratuita, solitamente la
commissione varia in un intervallo 0,05% - 3% del valore negoziato, a
volte con commissioni di barriera inferiori/superiori.

Per un passive investor, questo tipo di commissione risulta essere meno
rilevante rispetto ad un day trader.

### Commissioni premium

Potrebbero essere addebitate nel caso in cui si volessero particolari
funzioni, come l'aumento della frequenza di aggiornamento dei dati in
borsa. Solitamente, al passive investor non sono necessarie funzioni
particolari.

### Onorari del consulente

Nel caso in cui si chiedesse la consulenza ad un esperto, questo
comporterà dei costi da sommare ai precedenti.

### Commissioni di gestione dei fondi

Sono costi che variano sensibilmente in base al tipo di fondo di
investimento. Come visto nel capitolo precedente, un fondo di
investimento attivo risulta essere più costoso.
[3.1](#fondiinv){reference-type="ref" reference="fondiinv"}

Tasse
-----

### Tasse sulla ricchezza

Viene applicata una tassa annuale proporzionale al NW [^2] In Italia
attualmente non è presente.

### Tasse sui dividendi

Quando le società distribuiscono un dividendo e possiedi azioni di
quella società, guadagni il dividendo. In quasi tutti i paesi il
dividendo è tassato come reddito o separatamente. In Svizzera i
dividendi sono reddito. In Italia è previsto uno scaglione d'imposta
"dichiarazione finanziaria" per categoria di attività finanziaria. Qui
la tabella sulla [tasssazione dividendi in
Italia](#https://help.fineco.it/it/642/2975.html). Un altro problema
avviene nel caso in cui la società sia quotata in un mercato azionario,
in un paese diverso da quello di residenza. E' possibile incorrere ad
una doppia imposizione.

### Tasse sulle plusvalenze - Capital Gain

Nel caso in cui si venda qualcosa che si ha pagato meno, si incorre in
una plusvalenza. In Italia ha una tassa fissa del 26% sulle plusvalenze,
per esempio.

### Tasse forfettarie

Il regime forfettario è un'agevolazione fiscale che permette di pagare
un'imposta sui redditi del 5% o 15% fino ad una fatturazione di 65.000
€.

Considerazioni
--------------

Una volta pianificati i costi, è possibile escludere alcune strade
percorribili.

Prezzo delle azioni e modello di mercato
========================================

Definizione prezzo azione
-------------------------

[^1]: Asset: qualsiasi bene di proprietà di un'azienda (macchinari,
    merci, ecc.), che possa essere monetizzato e quindi usato per il
    pagamento di debiti.

[^2]: **Net Worth, Patrimonio netto.** Il tuo patrimonio netto è la
    somma algebrica della tua ricchezza, ovvero la somma delle tue
    attività (contanti, risparmi, investimenti, etc.) meno la somma
    delle tue passività (debiti, mutui, etc.).
